XXXV.

Statuta Wartensia
1423.

[Ι. Perverse consuetudo in transpositione terminorum colloquii
generalis et particularium terminorum a nostris subditis hactenus
servabatur, unde diversa juramenta et perjuria oriebantur et infir-
mitates fictivas allegabantur. Unde talibus obviare volentes, dc
unanimi consensu praelatorum et baronum nostrorum, talem ordi-
nem in praedictorum transpositione terminorum volumus a nostris
subditis fore observandum, ut praedicta perjuria et juramenta

falsa decidantur. Et primo decernimus: Quod termini colloquii
generalis taliter in judicio terrarum nostrarum in antea transpo-
nantur; videlicet, quod primum terminum per simplicem infirmi·
tatem prorogent3 secundum vero per reram infirmitatem absque
confessione et allegatione capellani transponant; pro qua intirmi·
tate, in tertio termino, si paruerit, juramentum corporale prae-
stabit, quod tuuc vera infirmitate fuerat innodatus. Si autem in
eadem infirmitate casualiter perduraret, tunc tertio poterit trans·
ponere, et jurabit, quod prout jacebat inipso infirmitate, hucusque
non convaluit3 et nihilominus in quarto colloquio generali parcre
studeat, aut procuratorem certum transmittere non postponat, alio·
quin causam amittet, — Idem volumus ds terminis particularibus
observari, quod primum et secundum tcrininos per simplicem in·
firmitatem subditi nostri transponere valeant3 tertium vero termi-
num, absque allegatione capellani, per veram infirmitatem possint
et debeant protrahere, et in quarto similiter corporale juramentum
praestaro, quod non fiotivs tunc infirmabatur, si paruerit. *sin
autem eum, qui terminum procurat prolongare, contigerit in cadom
infirmitate demorari, tunc quarto poterit transponere, prout supe-
rius dc prolongatione colloquii generalis est expressum. Hoc tamen

74*

 

