xxxm sana worma 1. 537

bant pertractandas ct demum post prandium, repleti et inebriati,
propter qnod judicium parvi penditur, nam debilior (faciliter)
opprimitur et ad veritatem parvus et nullus babetur accessus.
Itaque, ut certis temporibus sive horis et cum debita animi dis·
cretione judicic sint ammodo judicem per quemlibet discutienda.

Jotteta c mane aequae ad nteridiem pertractentur.

14. statuimus deinceps: Quod judices, diebus terminorum
a mane usqne ad boram nonam, sive ad meridiem, inquibuslibet
debeant praesidere et causas discutere. Et si primo die ter-
minorum ad boram meridiei omnes litigantes m causis et litibus
ipsorum nou poterint expediri, vehimus, quod absque alicujus
causae offensione, diebus proximis sequentibus, praesidendo dum
taxat ad boram praedictam, omnes et singuli litigantes debito
modo, secundum ordinem infrascriptum, expediantur, et ut faci-
lius et sinc strepitu musarum expeditio citius habeatur.

Quatta ordo datam fore io coactione personantes litigantium.

Ι15. Statuimus: Quod ad locum audientiae, in quo judices
praesidebunt, non secundum merita personarum, nec secundum
majoritatem vel minoritatem causarum, sed secundum ordinem
litigantium, tantummodo actor et reus vocati accedentes, per judi·
ces audiantur et expediantur. Ordinem in vocando ipsos liti-
gantes ed praesentiam ipsorum judicum, duximus describendum:
Quod scriptor, sub poena privationis sui officii, causarum non
aliter, quam secundum ordinem citationum, litigantes per miniate-
rialea vocando pronuntiabit vel nominabit; ita, quod qui prius ad
causam provocaverunt, prius nominentur et expediantur, et sic
deinceps, videlicet qur 'secundo loco usquead extremos procedatur.
Quod ιι altera partium negligenter sive quovis casu fuerit' impc-
dita, ct tribus vicibus evocem se praesidentibus non exhibuerit.
mox pars adversa, quae fuerit praesens, de audientia removeatur,
etalii litingantes, secundo loco inscripti, nominentur et ad audi-
entiam evocentur. Et nihilominus quae para fuerit absens et tribus
vicibus evocata parere non curaverit: extunc condemnetur. si quis
autem eo tempore, quo judices praesident, ad locum, in qno prae-
sidere sciant, praeterquamad petendum citationem, vel de ipsorum

Slov. zatony. 68

 

