XXX.

Decretum comitiorum regni Boemia
cc. 1266.

Otalrarus dei gratia rex Bohemiae omnibus in perpetuum

Regiae nobis dignitatis claritate fulgentibus illud praecipue
cedere non imprudenter opinamur ad gloriam, si ad ea diligenter
nostrae mentis dirigimus aciem, per quae regni nostri habenas
rationis liberamine moderandas, non casibus, felici valeamus re-
gimine salubriter gubernare. Provida igitur meditatione pensantes,
quod boc laudabilius iu actum produci non potest, quam si falce
justitiaebominnm sceleratorum recidatur perversitas, qui communes
excessibus in statu tranquilli pernitiem moliuntur, ct illa effrenis
temeritas, quse dum hactenus puasi dormiente vindicta vagabatur
inponis, facinora libere perpetrabat enormia, strictis poenarum li·
mitibus arceatur, ut sic quasi evulsis radicitus degeneris conditi·
onis vitibus, quae terram inutiliter occupantes perniciose luxuri·
abant in palmitum dispendia electorum, appareat nonnae reipu-
blicae facies fertilis et decora: regni nostri barones ad nostram
convocari praesentiam fecimus et ab ipsis in beati Andreae nnnc
instante Pragae coram nostrae majestatis eulmine praesentialiter
constitutis diligentius quaesivimus, quibus poenarum talionibus
esset falsariorum detestanda nequitia, qni in generale regni nostri

dispendium adulterinam pecuniam fabricant stelias falsitates com-
mittunt, ac noxia proscriptorum malignitas punienda, nee non et
quibus obviandum esset cursibus damnorum calamitatibus, quat
illi nostris infestant subditis, quos ad expeditionem procedere con·

tlngellattlui siquidem barones habito perpensae deliberationis con·

silio, in falsarios primitus proferentes sententiam contra, ipsos

 

